################
UB2 Mitschriften
################

A1
==

Aufgabe:

Zur Modellierung eines Diskursbereiches “Bibliothek” wurden folgende 
Anforderungen erhoben:

Es sollen Informationen über die Bibliotheken eines Bibliotheksverbandes 
gespeichert werden. Jede Bibliothek befindet sich in einem Ort und hat einen 
Namen. Bibliotheken werden durch ihre Bibliotheksnummer identifiziert. Um 
Exemplare von Büchern bei einer Bibliothek entleihen zu können, muss ein Leser 
bei dieser Bibliothek registriert sein. Jeder Leser hat einen Namen und eine 
Adresse und wird durch seine Personenkennziffer identifiziert. Grundsätzlich 
kann sich ein Leser bei beliebig vielen Bibliotheken registrieren, jede 
Bibliothek benötigt aber mindestens fünf registrierte Leser, da ansonsten ihr 
Betrieb nicht rentabel ist. Bei Registrierung eines Lesers bei einer Bibliothek 
wird dem Leser eine Lesernummer für diese Bibliothek vergeben.

Bei den Büchern soll eine Unterscheidung zwischen Ausgaben eines Buches und 
Exemplaren dieser Ausgabe möglich sein. Eine Ausgabe wird durch ihre 
ISBN-Nummer identifiziert und hat einen Autor und einen Titel. Jeder Ausgabe 
sind beliebig viele Exemplare zugeordnet. Jedes Exemplar muss genau einer 
Ausgabe zugeordnet sein und wird durch seine Signatur identifi- ziert. Weiterhin
wird jedes Exemplar in genau einer Bibliothek vorgehalten. Eine Bibliothek muss 
allerdings mindestens 100 Exemplare vorhalten, da Erfahrungen zeigen, dass sich 
ansons- ten nicht genügend Leser registrieren. Leser können beliebig viele 
Ausgaben vormerken lassen, außerdem kann auch jede Ausgabe von beliebig vielen 
Lesern vorgemerkt werden. Exemplare können von Lesern entliehen werden. Eine 
solche Leihe wird mit einem Rückgabedatum ver- sehen. Zu jedem Zeitpunkt kann 
ein Exemplar nur von genau einem Leser entliehen sein. Zu jedem Zeitpunkt darf 
jeder Leser maximal 15 Exemplare gleichzeitig entleihen.
Erstellt ein ER-Diagramm, das alle relevanten Informationen über die Entitäten, 
ihre Attribute und die Relationen zwischen den Entitäten abbildet.

|

A2
==
