Hinweis: Es gab bei dieser Klausur insgesamt 66 Punkte, als volle Punktzahl wurden aber 60 gewertet.

Folgendes Schema wurde in der Klausur benutzt:

sch(Filiale)=(Filial_Nr,Standort) (Key: Filial_Nr)
sch(Konto)=(Konto_Nr,Stand) (Key: Konto_Nr)
sch(fuehrt)=(Konto_Nr,Filial_Nr) (Key: Konto_Nr, Filial_Nr)
sch(Kunde)=(Kunden_Nr,Name,Strasse,Wohnort) (Key: Kunden_Nr)
sch(betreut)=(Filial_Nr,Kunden_Nr) (Key: Kunden_Nr)
sch(eroeffnet)=(Kunden_Nr,Konto_Nr) (Key: Konto_Nr)

1. Aufgabe (16 Punkte)
1) Das obige Schema in ein ER-Diagramm übersetzen. (5 Punkte)
2) Kardinalitäten in (min,max) Notation übersetzen. (Kardinalitäten waren aus den Schlüsseln des Schemas zu folgern) (4 Punkte)
3) Das Schema lässt sich vereinfachen. Vereinfachungen angeben und begründen. (? Punkte)

2. Aufgabe (13 Punkte)
Anfragen in relationaler Algebra stellen.
1) Kontostand von Konto 123 (2 Punkte)
2) Kunden mit zwei verschiedenen Konten (3 Punkte) 
3) (4 Punkte)
4) (4 Punkte)

3. Aufgabe
Hier sollte man relationale Algebra-Ausdrücke in Safe-TRC übersetzen.
Dabei waren die Übersetzungs-Funktionen T und TRC auf dem Beiblatt angegeben.
1) Projektion über eine Tabelle
2) Selektion über ein kartesiches Produkt
3) Schnitt von zwei Relationen.
   Da der Schnitt kein Basis-Operator ist, war hier keine Übersetzung auf dem Beiblatt.
   Man musste die Übersetzung also über eine äquivalente Schreibweise mit Basis-Operatoren herleiten.
   
4. Aufgabe (13 Punkte)
SQL Queries
1) Kontostand von Konto 123 (2 Punkte)
2) 							(3 Punkte)
3) Kunden mit zwei verschiedenen Konten, die von verschiedenen Filialen geführt werden. (4 Punkte)
4) Orte, in denen es mehr als 25 Kunden gibt, obwohl dort keine Filiale liegt. (4 Punkte)

5. Aufgabe
Funktionale Abhängigkeiten
Gegeben war ein Schema sch(R)=(A,B,C,D,E).
Außerdem gab es eine Menge F von funktionalen Abhängigkeiten und eine Tabelle mit Tupeln aus der Relation R. Einiger der Tupel haben die Abhängigkeiten in F verletzt.
Aufgabe war, eine minimale Anzahl von Tupeln aus der Tabelle zu streichen, sodass alle Abhängigkeiten aus F halten. Außerdem sollte für jedes gestrichene Tupel angegeben werden, welche Abhängigkeiten verletzt wurden.

Ich meine, es war F={A->B, BD->B, BC->D, E->ABCD}.
In der Tabelle waren circa 8 Tupel. (2 oder 3 waren zu streichen)

6. Aufgabe (9 Punkte, pro Teil 4,5)
Zwei Teilaufgaben, in denen jeweils ein Schedule gegeben war. 
Pro Teilaufgabe:
1) Vollständige Konfliktrelation angeben
2) Konfliktgraphen zeichnen
3) Ist der Schedule konfliktserialisierbar? Falls ja, konfliktäquivalentes serielles Schedule angeben.

7. Aufgabe (10 Punkte)
B- und B+-Bäume
Zu Beginn der Aufgabe war ein B-Baum gegeben. (Mit Ordnung d=1)
1) Unterschied zwischen B- und B+-Bäumen (2 Punkte)
2) Den gegebenen B-Baum in einen B+-Baum umwandeln. (5 Punkte)
   Der ursprüngliche Baum war so geformt, dass die Inhalte einfach in die Blätter geschoben werden konnten.
3) Angenommen, man erhöht die Anzahl der Werte pro Knoten von 2 auf 8. Wie ändern sich folgende Werte? (Anzugeben war nur "steigt", "fällt", "bleibt gleich") (3 Punkte)
   1. Höhe des Baums
   2. Anzahl innerer Knoten
   3. Ordnung
